El proyecto del curso tiene como objetivo poner en práctica la mayor cantidad de conocimientos vistos
durante las clases y aplicar las habilidades y conocimientos adquiridos durante la revisión del material
El enunciado presenta un proyecto de tamaño mediano, que se utiliza para resolver algunos requisitos de
diseño y arquitectura. En este curso no se realiza ningún desarrollo de software asociado al proyecto.
ABC es una compañia dedicada a la intermediación entre
empresas que requieren talento en tecnología y profesionales
que deseen trabajar por proyectos de forma remota.
ABC se encarga de ofrecer a sus clientes, mano de obra
calificada en tecnología, tal como diseñadores, arquitectos,
desarrolladores, especialistas en infraestructura, seguridad,
datos, testing, especialistas en backend y frontend, entre otros.
ABC se encarga de realizar el proceso de selección de los
candidatos y de todo el proceso de pruebas y clasificación
necesarios para su contratación.
Los clientes de ABC, son empresas que requieren diferentes
perfiles de TI para sus proyectos y que utilizan los servicios de
ABC para encontrar candidatos para las vacantes.

Contexto:

ABC tiene clientes en más
de 8 países, siendo
Estados Unidos y Europa
el origen de los
principales usuarios de
sus servicios
ABC tiene mas de 100
empresas que utilizan sus
servicios de
intermediación para
completar equipos de
tecnología
ABC realiza el pago a las
personas en su lugar de
residencia, cumpliendo
con las normas y
regulaciones locales y en
la moneda local.
ABC cuenta con cerca
de 1,000 profesionales
de TI en sus Bases de
datos.

ABC ofrece un portal para que los aspirantes hagan su
registro. En este portal, un aspirante ingresa datos
personales, académicos, técnicos y laborales.
Los datos personales incluyen nombres, edad, datos de
contacto, ubicación geográfica e idiomas que maneja el
candidato.
Los datos académicos incluyen todos sus estudios
académicos, así como capacitaciones y certificaciones
obtenidas.
Los datos técnicos, incluyen todas las habilidades y
conocimientos técnicos que tenga el candidato, tales como
tecnologías que maneja, lenguajes de programación
conocidos, y roles que puede desempeñar (por ejemplo:
arquitecto de software, backend developer, frontend
developer, etc.)
Los datos laborales incluyen las empresas en las que ha
trabajado, las actividades realizadas y los roles
desempeñados en cada trabajo.

Registro de candidatos:

El proceso de ingreso de los
datos por parte de un candidato
se hace sobre un formulario en
una aplicación web.
Cuando el candidato ingresa toda
la información solicitada, los
datos son redigitados en tres
aplicaciones internas de ABC.
La primera aplicación es un
sistema de búsqueda y selección
de candidatos. La segunda un
sistema contable utilizado para
los cobros y pagos y la tercera un
sistema para la gestión de
contratos entre ABC y sus
clientes y entre ABC y el personal
técnico.
La carga de datos en los
sistemas de ABC se realiza de
forma manual.
Esto quiere decir que los datos
requieren la transcripción
manual de información por parte
de funcionarios de ABC.
Esta labor además de ser
costosa en tiempo puede
generar errores de transcripción
y por lo tanto una mala
selección de candidatos cuando
se hace una búsqueda de
recursos.

ABC ofrece un portal a las empresas afiliadas. En este
portal una empresa crea ofertas con al descripción del perfil
deseado.
En este punto la empresa puede filtrar los resultados de la
búsqueda por diferentes criterios, como experiencia,
tecnologías, conocimientos, idiomas y localización
geográfica de los candidatos.
Un cliente no puede ver la información de contacto de los
candidatos preseleccionados.
Cuando una empresa selecciona candidatos para un
proyecto, lo informa a ABC, quien se encarga de validar la
disponibilidad de la personas. ABC coordina reuniones
entre los candidatos y la empresa para realizar entrevistas y
si la empresa lo considera necesario, exámenes adicionales
tanto técnicos como psicológicos.
Cunado una empresa tiene seleccionado un candidato, lo
notifica a ABC, quien realiza los contratos correspondientes
tanto con la empresa cliente como con la persona.
ABC se encarga de realizar toda la gestión de cobros y
pagos entre las partes.

Busqueda de candidatos:

Cuando una empresa expresa
interés en un candidato, se envía
un correo electrónico a un
funcionario de ABC, quien se
encarga de contactar al recurso,
por correo, teléfono o mensajería.
Si el recurso tiene la disponibilidad
de tiempo, el funcionario de ABC
organiza de las entrevistas entre
clientes y candidatos.
El funcionario de ABC esta
presente durante las entrevistas
tomando nota de aspectos
técnicos y no técnicos que surjan
durante las reuniones.
Cuando una empresa se decide
por un candidato, ABC le hace
una oferta económica de pago
por hora de trabajo al candidato.
Así mismo ABC le hace una
propuesta de cobro por hora al
cliente.
Si las partes aceptan la
propuesta, ABC realiza todo el
proceso de generación de
contratos, documentos legales,
acuerdos de confidencialidad y
demás aspectos requeridos
para el cobro y pago a los
involucrados.
ABC toma un porcentaje del
valor por hora cobrado al
cliente.

Si bien el modelo actual es rentable para ABC, se han venido
presentando varios inconvenientes.
En primer lugar, el proceso de selección de aspirantes puede
ser realizado de forma más precisa. El sistema de búsqueda
de candidatos actual es lento y poco fiable por los errores en
transcripción.
Algunos problemas radican en que las personas dicen tener
conocimientos y habilidades en alguna plataforma o tecnología
pero las pruebas técnicas realizadas no son lo suficientemente
precisas y se contratan personas que no cumplen con las
expectativas.
En segundo lugar, la búsqueda por habilidades técnicas le
permite a las empresas encontrar candidatos para entrevistas
pero se presentan problemas relacionados con habilidades
blandas, como facilidad de expresión, comunicación oral y
escrita, personas irritables, con pocas habilidades de trabajo en
equipo por mencionar algunas.

Clasificacion:

Los clientes de ABC se quejan por
los problemas de selección de los
candidatos. Cerca de un 30% de
los candidatos seleccionados no
cumplen el primer mes de trabajo.
Un 20% no cumplen con los
requisitos técnicos o el
conocimiento en las herramientas
o tecnologías solicitadas.
El otro 10% no logra adaptarse
al equipo de trabajo por
problemas de compatibilidad de
caracter con jefes inmediatos y
con los demás miembros del
equipo de trabajo. También se
detectan problemas de
comunicación oral y escrita.
Clasificación
Durante el primer mes, los
candidatos están a prueba y el
cliente puede decidir no querer
seguir con un recurso.
Lo anterior le implica a ABC
reiniciar el proceso de búsqueda y
al cliente retrazos en sus
cronogramas.

Un nuevo Sistema de gestiónn de talento en TI
ABC desea diseñar por completo un nuevo sistema de gestión que
permite llevar a cabo todo el proceso de intermediación de
recursos calificados en TI.
En primer lugar se desea evitar al máximo la redigitación de
información tanto personal como técnica de los candidatos. La
información suministrada deberá ser procesada e integrada con
los demás sistemas de ABC de forma automática.
En segundo lugar, se desea mejorar la calidad de la información
de un recurso técnico, tanto a nivel de sus habilidades y
conocimiento en tecnología como a nivel de personalidad,
habilidades blandas y conocimientos en idiomas.
Finalmente, se desea que el registro de horas, generación de
cuentas de cobro y pagos a las personas sea realizado de la
forma más rápida y automática posible.

Clasificacion:

ABC realiza exámenes
psicológicos y técnicos a sus
candidatos.
Los exámenes técnicos buscan
determinar el nivel de
conocimiento especializado de
cada candidato.
ABC desea ofrecer una
plataforma que evalue
conocimientos teóricos del
candidato de forma adaptativa, es
decir que dado un banco de
preguntas de diferente nivel de
dificultad. En este esquema las
preguntas van siendo
seleccionadas de forma dinámica
a medida que el candidato va
respondiendo las preguntas a las
que se enfrenta. Cada vez que se
responde una pregunta de forma
correcta, se seleccionan
preguntas de mayor dificultad que
dan un mayor puntaje.
El recálculo de las preguntas y
su nivel de adaptación debe
ocurrir en menos 0.5 segundos.
La evaluación de una pregunta
debe realizarse en menos de 0.3
segundos.
El sistema debe poder atender
pruebas de 30 usuarios
concurrentes pero es posible que
deba poder atender hasta 100
usuarios concurrentes.
El sistema de pruebas debe
estar disponible 7x24x365 dado
que se tienen usuarios de todas
partes del mundo.
Los usuarios deben poder
configurar el herramienta en un
idioma de su preferencia.

Las empresas interesadas en buscar profesionales en TI
para sus proyectos, utilizarán un portal ofrecido por ABC.
Las empresas se registrarán en el portal e indicarán
información que permita determinar el tipo de empresa, las
verticales de negocio a las que pertenece y su localización
o localizaciones geográficas.
El portal le debe permitir a cada empresa crear proyectos
e indicar para cada proyecto los perfiles que va a requerir,
indicando tanto los conocimientos técnicos y roles
requeridos, como las habilidades blandas deseadas.
Igualmente, la empresa debe crear una ficha de las
personas de la empresa que van a participar y trabajar en
conjunto con recursos contratados a ABC, como por
ejemplo gerentes de proyecto, usuarios finales y líderes
técnicos.

Equipos de trabajo:

El portal le debe permitir a cada empresa afiliada, registrar los
empleados que pueden participar en los proyectos, indicando
características tanto técnicas como de personalidad.
El portal le permite a la empresa constituir un grupo de trabajo
conformado por funcionarios internos de la empresa y con los roles
externos (subcontratados a ABC) que desea para completar el
equipo.
El nuevo sistema de gestión - ABC Jobs, debe contar un motor de
emparejamiento capaza de encontrar en el menor tiempo posible los
mejores candidatos para una solicitud de un cliente.
El motor de emparejamiento busca en la base de datos de
candidatos disponibles y sugiere a la empresa, candidatos que
cumplan de mejor forma los requisitos, habilidades y conocimientos
técnicos solicitados, así como los rasgos de personalidad y
habilidades blandas que aseguren la mayor armonía y
compatibilidad entre los miembros del equipo. El emparejamiento
debe ocurrir en menos de un segundo.

ABC desea además de poder validar conocimientos de forma
teórica, realizar evaluaciones prácticas, tanto individuales como
grupales.
Cuando un cliente tiene un grupo de candidatos para un
proyecto, ABC le permite al cliente programar pruebas tanto
individuales como grupales.
Las pruebas consisten en el desarrollo de una tarea pequeña
en una tecnología particular y se evalúa tanto el conocimiento
individual del participante como la compatibilidad de los
miembros del grupo, su interacción, la asignación de taras
individuales y su integración para el resultado final. Durante el
proceso se evalúa el estado de salud del equipo. De este
forma se espera detectar potenciales problemas tanto técnicos
como interpersonales y conformar el equipo de trabajo más
óptimo para un proyecto.
Con lo anterior, cliente de ABC tiene una mayor seguridad
sobre el grupo que va a contratar, tanto en sus habilidades y
conocimientos en una plataforma o lenguaje de programación,
como en la compatibilidad de los miembros del equipo y de sus
habilidades blandas.

ABC desea poder crear de forma
automática escenarios de prueba
en la nube.
Cuando se programa un equipo
de trabajo para realizar una
prueba se debe crear de forma
automática la infraestructura
requerida, los depósitos de
código asociados y los permisos
requeridos para los candidatos.
La prueba debe calificarse de
forma automática en sus
aspectos técnicos y psicológicos,
en el menor tiempo posible.
Una vez terminada la prueba se
debe eliminar la infraestructura
utilizada, de forma automática.
El examen psicológico busca
identificar las características
principales del candidato a nivel
de habilidades blandas.
El candidato presenta una
entrevista que se graba para
establecer su conocimiento en
un idioma particular.
Igualmente, el candidato
presenta una evaluación escrita
en el idioma deseado.
Finalmente el candidato escribe
en su lengua materna un ensayo
sobre un tema personal.
Toda esta información debe ser
analizada por herramientas de
analítica para establecer
características de personalidad
del candidato

El director de ABC ha sido enfático en la importancia de
garantizar la seguridad en la aplicación a diferentes
niveles.
En primer lugar se debe garantizar que la información de
los recursos que trabajan en un proyecto solo puede ser
vista y gestionada por el cliente.
En segundo lugar, se debe garantizar que los datos como
pruebas técnicas y psicológicas solo puedan ser
consultados por las personas autorizadas en ABC para tal
fin, dado lo delicado de esta información.
Finalmente, se desea poder evitar la suplantación tanto
como sea posible. Para esto, duranta las pruebas
técnicas presentadas por las personas, se deberán utilizar
diferentes estrategias, como tener la cámara prendida,
detectar patrones de tecleado y digitación de la persona,
leer textos sugeridos por la aplicación de forma aleatoria.
Todas estas características deben ser evaluadas
continuamente para garantizar que no se trata de un
engaño.

Equipos de trabajo:

El director de ABC tiene como objetivo poder aumentar su
presencia en más países y convertirse en uno de los 5
proveedores de recursos más importante en Latino América en
los próximos 2 años.
ABC Jobs desea llegar a tener mas de 500,000 recursos
técnicos en su base de datos así como 1500 empresas a nivel
mundial durante los próximos 2 años.
El nuevo sistema debe soportar el crecimiento estimado en los
próximos años

La experiencia de usuario debe ser un aspecto
fundamental en la nueva herramienta. Por este motivo se
debe contar con un portal web dinámico y amigable que le
permita interactuar de la mejor forma a candidatos,
empresas y funcionarios de ABC. Así mismo se debe
contar con una aplicación móvil que facilite la interacción
de los participantes.
Es importante que una empresa pueda dar una calificación
a las personas que ha contratado con ABC. La
herramienta debe proveer la funcionalidad para que se
evalué periódicamente a los candidatos seleccionados y
se detecten a tiempo posible problemas en el equipo de
trabajo.
ABC Jobs también busca proveer un factor diferencial con
los candidatos. Por este motivo, se evalúa las
habilidades técnicas de los candidatos y se sugieren
cursos cortos que puedan fortalecer deficiencias
detectadas. ABC Jobs, proveerá un modulo de
capacitación con cursos y talleres cortos en tecnologías
particulares que le permitan adquirir a los candidatos, de
forma gratuita, conocimientos que favorezcan su selección
en proyectos. Los cursos deben poderse modificar de
acuerdo a la evolución de la tecnología. La modificación
de un curso no debe tomar más de 30 minutos.

Equipos de trabajo:

La directora de selección y contratación desea que el sistema a
desarrollar sea fácil de modificar. Es posible que se deban
estar adicionando constantemente nuevos tipos de pruebas
para nuevas tecnologías o nuevas versiones de productos.
Por lo que agregar o modificar nuevos tipos de evaluaciones no
debería tomar mas de 1 hora.
Así mismo, la directora ha mencionado que se pueden
adicionar o cambiar nuevos algoritmos de analítica basados en
aprendizaje de máquina e inteligencia artificial para la
clasificación de los candidatos. Estos cambios no deben tomar
más de 2 horas.
La directora de contratación ha mencionado que es muy
importante poder trabajar con empresas que tienen
regulaciones laborales diferentes, así como el manejo de
múltiples monedas y tasas de cambio. ABC debe llevar el
control contable y legal de todos los contratos, cobros y pagos
asociados a las partes.

ABC Jobs
Algunos datos relevantes obtenidos de las entrevistas con los stakeholders son:
• La arquitectura a diseñar debe estar lista en 8 semanas
• La tecnología en la que será programada es Python / flask
• La arquitectura será implementada por un grupo de 4 desarrolladores en 12 meses
• El presupuesto de implementación no debe superar los 500 mil dólares
• La operación mensual no debe superar los 1,500 dólares mensuales
• El producto debe comenzar a operar en 2024 o de lo contrario se perderán muchos clientes
